综合:  

$$
\int_{0}^{h}\mathbf{d}V=-\frac{1}{\eta}\cdot\frac{\mathbf{d}P}{\mathbf{d}L}\int_{0}^{h}y\,\mathbf{d}y
$$



给:  

$$
V_{h}-V_{0}=-\frac{h^{2}}{2\eta}\cdot\frac{\mathrm{d}P}{\mathrm{d}L}
$$  

但是 $V_{X}=0$ . 那么:  

$$
\begin{array}{r}{V_{0}=\cfrac{X^{2}}{2\eta}\cdot\cfrac{\mathrm{d}P}{\mathrm{d}L}}\\ {=\cfrac{H^{2}}{8\eta}\cdot\cfrac{\mathrm{d}P}{\mathrm{d}L}}\end{array}
$$  

及  


$$
\begin{array}{l}{\displaystyle V_{h}=\frac{1}{2\eta}\cdot\frac{\mathrm{d}P}{\mathrm{d}L}\left(X^{2}-h^{2}\right)}\\ {\displaystyle\qquad=\frac{1}{8\eta}\cdot\frac{\mathrm{d}P}{\mathrm{d}L}\left(H^{2}-4h^{2}\right)}\end{array}
$$  

得出抛物线速度曲线（在 $T$ 方向上均匀）。 

在距离中心 $\pmb{h}$ 处，厚度为 $\mathbf{d}h$ 的薄片中的体积流量为：  

和总体积流量：  


$$
\mathrm{d}Q_{h}=V_{h}T\,\mathrm{d}h
$$  

$$
\begin{array}{l}{{Q=2\displaystyle\int_{0}^{X}\frac{T}{2\eta}\cdot\frac{\mathrm{d}P}{\mathrm{d}L}\left(X^{2}-h^{2}\right)\mathrm{d}h}}\\ {{\ }}\\ {{\displaystyle{=\frac{T}{\eta}\cdot\frac{\mathrm{d}P}{\mathrm{d}L}\left[X^{2}h-\frac{h^{3}}{3}\right]_{0}^{X}}}}\\ {{\ }}\\ {{\displaystyle{=\frac{2T}{3\eta}\cdot\frac{\mathrm{d}P}{\mathrm{d}L}\,X^{3}}}}\\ {{\ }}\\ {{\displaystyle{=\frac{T H^{3}}{12\eta}\cdot\frac{\mathrm{d}P}{\mathrm{d}L}}}}\end{array}
$$  

其中 $H=2X$ 。重新排列：  

壁面剪切率为  


$$
\mathbf{d}P={\frac{12\eta Q\,\mathrm{d}L}{T H^{3}}}
$$  

$$
\begin{array}{l}{\dot{\gamma}_{X}=-\frac{X}{\eta}\cdot\frac{\mathrm{d}P}{\mathrm{d}L}}\\ {\quad=-\frac{H}{2\eta}\cdot\frac{\mathrm{d}P}{\mathrm{d}L}}\\ {\quad=\frac{6Q}{T H^{2}}}\end{array}
$$  

表 3.1 流量方程汇总表


<html><body><table><tr><td></td><td>Shearstress at wall, Tw(Nm-2)</td><td>Shearrate at wall, jw(s-1)</td><td>Ratio Vmax / Vmean</td><td>Pressure drop, dP(Nm-2)</td><td>Volumetric flow rate, Q(m3 s-1)</td></tr><tr><td>NEWTONIAN ↑= Roundtube</td><td>dP R</td><td>4Q</td><td>2.0</td><td>8nQdL</td><td>TR4 dP</td></tr><tr><td>Radius R Infinite'slit</td><td>dL2</td><td>πR3</td><td></td><td>TR4</td><td>8n dL TH3 dP</td></tr><tr><td>WidthT DepthH</td><td>dPH dL2</td><td>6Q TH2</td><td>1.5</td><td>12nQdL TH3</td><td>12n dL</td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td>POWERLAW Tαn n-1</td></tr><tr><td>n</td></tr><tr><td>n=n1o</td></tr><tr><td>Roundtube dP R 3n+1 Q 3n + 1 2(3n+1） nwQdL</td></tr><tr><td>Radius R dL2 n πR3 n+1 n πR4</td></tr><tr><td>πR dP 3n + 1 2nw dL Infinite'slit dP</td></tr><tr><td>WidthT dPH 4n+2 Q 2n+1 4(2n+1）nwQdL n TH3</td></tr><tr><td>Depth H dL2 n TH2 n+1 n TH3 4(2n + 1) 7w dL</td></tr></table></body></html>  


表 3.1 列出了这两种压力流的结果，以及幂律流体的相应结果。从公式 (3.23) 中可以看出，在半径恒定的毛细管中，如果粘度不依赖于压力，则压力梯度 $/\mathbf{d}P/\mathbf{d}L$恒定且等于 $P/L$。公式 (3.22) 可以重写：  

$$
Q=\frac{\pi R^{4}}{8\eta}\cdot\frac{P}{L}
$$  


或者，把 $K=\pi R^{4}/8L$ 放在恒定维数的模中：  

$$
Q=\frac{K P}{\eta}
$$  

流量方程 (3.22) 和 (3.33) 以及相应的幂律方程（表 3.1）可用于确定不同尺寸对压力流量的影响。对于两个串联的毛细管，如阶梯模中的毛细管，每个部分的容积流量显然是相同的。那么对于牛顿流体，根据公式 (3.22) 

$$
\frac{\pi R_{2}^{4}}{8\eta}\cdot\frac{\mathrm{d}P_{2}}{\mathrm{d}L}=\frac{\pi R_{1}^{4}}{8\eta}\cdot\frac{\mathrm{d}P_{1}}{\mathrm{d}L}
$$  

或者  

$$
{\cfrac{{\mathrm{d}}P_{2}}{{\mathrm{d}}L}}=\left({\cfrac{R_{1}}{R_{2}}}\right)^{4}.{\cfrac{{\mathrm{d}}P_{1}}{{\mathrm{d}}L}}
$$  

如果      例如 $R_{2}=0.95R_{1}$  

$$
{\cfrac{{\mathrm{d}}P_{2}}{{\mathrm{d}}L}}=1.228~{\frac{{\mathrm{d}}P_{1}}{{\mathrm{d}}L}}
$$  

即半径减少 $5\%$，压力梯度增加 $22.8\%$。 
对于假塑性幂律流体，表 3.1 给出了壁面剪切率：  

$$
\dot{\gamma}_{\mathrm{w}2}=\frac{R_{1}^{3}}{R_{2}^{3}}\:\dot{\gamma}_{\mathrm{w}1}
$$  

与

$$
\eta_{\mathrm{w}2}=\bigg(\frac{R_{1}}{R_{2}}\bigg)^{3n-3}\cdot\eta_{\mathrm{w}1}
$$  

那么在流量 $Q$ 相等的情况下:

$$
\begin{array}{l}{\displaystyle\frac{\mathrm{d}P_{2}}{\mathrm{d}L}\!=\!\frac{\mathrm{d}P_{1}}{\mathrm{d}L}\cdot\left(\frac{R_{1}}{R_{2}}\right)^{4}\left(\frac{R_{1}}{R_{2}}\right)^{3n-3}}\\ {\displaystyle=\frac{\mathrm{d}P_{1}}{\mathrm{d}L}\cdot\left(\frac{R_{1}}{R_{2}}\right)^{3n+1}}\end{array}
$$  

然后在 $R_{2}=0.95R_{1}$ 和 $n=0.3$  

$$
{\frac{{\mathrm{d}}P_{2}}{{\mathrm{d}}L}}=1.102\,{\frac{{\mathrm{d}}P_{1}}{{\mathrm{d}}L}}
$$  

 
也就是说，对于高度假塑性的流体，半径减少$5\%$  会导致压力梯度增加$10.2\%$。 

对于宽度为 $_T$ 的均匀狭缝，如果深度 $\pmb{H}$ 减少 5 美元/%$，则相应的值分别为 $16.6\%$ 和 $8.5\%$（对于 $n=1$ 和 $n=0.3$）。 

对于两个平行的等长毛细管，如多线模中的毛细管，每个毛细管上的压降和压力梯度是相同的。那么对于牛顿流体，根据公式 (3.23):


$$
\frac{8\eta Q_{2}}{\pi R_{2}^{4}}\,{=}\,\frac{8\eta Q_{1}}{\pi R_{1}^{4}}
$$  

或者

$$
Q_{2}=Q_{1}\left({\frac{R_{2}}{R_{1}}}\right)^{4}
$$  

如 $R_{2}=0.95R_{1}$  ,

$$
Q_{2}=0.814Q_{1}
$$  

  
即半径减小 5%，流速减小 18.6%。平均流速 $Q/\pi R^{2}$ 降低了 9.75%。例如，这对于多股分支模头进行普通分流非常重要。
对于伪塑性幂律(pseudoplastic power-law)流体，表3.1给出了：

$$
\begin{array}{r l r}{{\dot{\gamma}_{\mathrm{w2}}=-\frac{1}{\eta_{\mathrm{w2}}}\cdot\frac{R_{2}}{2}\cdot\frac{\mathrm{d}P}{\mathrm{d}L}}} \\&{}&{=\dot{\gamma}_{\mathrm{w1}}\,\frac{\eta_{\mathrm{w1}}}{\eta_{\mathrm{w2}}}\cdot\frac{R_{2}}{R_{1}}}\end{array}
$$  

但 根据公式 (3.7):  

$$
\eta_{\mathrm{w}2}=\eta_{\mathrm{w}1}\left(\frac{\dot{\gamma}_{\mathrm{w}2}}{\dot{\gamma}_{\mathrm{w}1}}\right)^{n-1}
$$  

因此 

$$
\frac{\dot{\gamma}_{\mathrm{w}2}}{\dot{\gamma}_{\mathrm{w}1}}=\frac{R_{2}}{R_{1}}\,\left(\frac{\dot{\gamma}_{\mathrm{w}2}}{\dot{\gamma}_{\mathrm{w}1}}\right)^{1-n}
$$  

或 

$$
\frac{\dot{\gamma}_{\mathrm{w}2}}{\dot{\gamma}_{\mathrm{wl}}}=\left(\frac{R_{2}}{R_{1}}\right)^{1/n}
$$  

及 

$$
\eta_{\mathrm{w}2}=\eta_{\mathrm{w}1}\left(\frac{R_{2}}{R_{1}}\right)^{(n-1)/n}
$$  

那么 

$$
\begin{array}{l}{{\displaystyle Q_{2}=Q_{1}\left(\frac{R_{2}}{R_{1}}\right)^{4}\left(\frac{R_{2}}{R_{1}}\right)^{(1-n)/n}}}\\ {{\mathrm{}}}\\ {{\displaystyle=Q_{1}\left(\frac{R_{2}}{R_{1}}\right)^{(3+1/n)}}}\end{array}
$$  

如果 $R_{2}=0.95R_{1}$ 和 $n=0.3$ ，  

$$
Q_{2}=0.723Q_{1}
$$  

也就是说，半径减小$5\%$，流速减小$27.7\%$，平均速度减小$19.9\%$--比牛顿情况下的数值更大。对于两个平行的等宽缝隙 $T$，其中一个的深度 $H_{2}$ 为 $0.95H_{1}$，则相应的数值为：在 $n=1$ 和 $n=0.3$ 时，流速分别降低 $14.3%$ 和 $23.9%$。对于这两个 $\pmb{n}$ 值，平均流速的降低比例与圆形毛细管相同。 

这些计算对实际挤压模具公差的影响将在第 5 章中讨论。除了毛细管内的压力损失外，还经常会有入口损失，特别是方形入口模头，在低剪切速率下，入口损失可能相当于增加 $4L/R$ 至 $6L/R$ 的模头长度，在较高剪切速率下，入口损失会增加；这将在第 3.5 节中讨论。 

剪切流的一个难点是剪切同时在多个方向上进行。这种情况出现在挤出机螺杆的通道中，聚合物熔体沿通道同时受到剪切，其净流速取决于背压，而穿过通道时的净流速为零。其结果在大小和方向上都会发生变化，这就产生了冗长的牛顿流体方程（见第 8.4 节）。对于非牛顿流体，计算结果过于复杂，无法用于工业运行分析。另一种情况是在螺杆的输送端安装了一个混合装置，例如涂抹头或 Dulmage 头。该装置的旋转会造成横向于轴线的简单剪切流（线性速度分布），而有用的输出则由轴向压力流表示，就像在狭窄的缝隙中一样（等式（3.33）），从而产生弯曲的速度分布，例如抛物线速度分布；其结果在大小和方向上也是不同的。有学者指出，某点的有效粘度（假定为各向同性）受该点的最大剪切速率控制。Cogswell （Cogswell 和 Lamb，1970 年）对低密度聚乙烯进行的实验表明，当旋转头的速度增加时，在旋转头之后的模头中的粘度会降低；这归因于可能是这种聚合物特有的暂时性链解缠。